譯者: Aileen Huang
審譯者: Shelley Krishna Tsang
樹林是極佳的探索競技場
因為他們身影高聳、結構複雜
孕育多元生物，也有靜謐之美
我以前常常為了好玩去爬樹
但現在我長大了，我把了解樹木跟森林這件事
藉由科學轉化成我的職業
森林中最神秘的莫過於樹冠層
在1983年特裏·歐文博士
稱樹冠層為「最後的生物前線」
我想帶你一同探索森林的樹冠
跟你分享樹冠研究員的疑問
以及他們如何跟這門科學之外的人溝通
讓旅程從森林落葉層開始吧
哥斯大黎加是我研究的地點之一
因為那些延伸的樹葉跟枝幹
你會發現下層非常的暗
而且很靜謐
我想帶你們體驗冠層
不是利用安全繩索把你們吊上去
而是分享一個短片
名為「雨林頂探險家」，由《國家地理》拍攝
拍攝地點是哥斯大黎加的Monteverde
我覺得這最能說明
爬上巨大的絞殺榕的感覺
(音樂)
(咆嘯聲)
(沙沙聲響)
你會看到，在這上頭的感受其實跟廣闊平原沒兩樣
這裡有大量的動植物已經適應進化
然後在樹冠層找到一片天
常見的動物如樹懶，很明顯的已經適應樹冠層的生活
以非常強壯的爪子懸吊著
我想跟你描述的是更微妙的多樣性
我想跟你分享螞蟻
分類學家在這裡分出了10,000種類的螞蟻
分類學家專們形容跟命名動物名稱
這其中有4,000種螞蟻只活動於樹冠層
我為什麼要跟你提螞蟻呢
是因為我老公正是一名螞蟻分類學家
我們結婚的時候 他答應我要以我的名字為一種螞蟻命名
他真的做到了 ， Procryptocerus nalini 是一種樹冠螞蟻
我們的兩個孩子，August Andrew跟 Erika
也有螞蟻以他們的名字命名
我們大概是唯一一家名字全都用來為螞蟻命名的家庭吧
除了在杰克跟孩子們之外
我的熱情全數投入植物世界中所謂的附生植物
這些是生長在樹木上的植物
他們沒有深入樹幹或是落葉層的根
反倒是他們的葉子進化來適應環境
擷取霧裡融於水氣中的養分
這些植物相當多元
全世界有超過28,000種類
他們生長於熱帶雨林 像這一個
他們也生長在溫帶雨林 如華盛頓州的
苔蘚是附生植物的最大宗
我要強調的是在這些附生植物的下層
在它們死亡跟分解的同時，它們同時也製造樹上的土壤
在溫帶及熱帶地區都一樣
而這些苔蘚大多藉由分解苔蘚而生
就跟你院子裡的泥炭蘚一樣
它們吸收養分及水分的能力非常強
讓我最驚奇的是
當你把這像毯子一樣的附生植物拉起來的時候
你會發現下層佈滿連結、網絡
就是我們所謂的樹冠根系
這些不是著生根系
這些是從寄主樹木本體生出的
所以這些附生植物其實在繳房租給房東
以換取在更高的生存空間
我跟我的研究員同事們都很感興趣的是
森林中樹冠植物的動態
我們做了剝解的實驗
我們移除幾片毯狀的附生植物©
研究她們復原的速度
我們預測復原的速度很快
而且會從邊緣重新侵占
但我們發現復原期其實相當久
超過20年
它們從下往上生長
到現在，已經過了25年
它們還沒長到最上層，還沒完全復原
我以這小圖像做說明
苔蘚的狀況是這樣的
一旦被移除，它就消失了
幸運的話，可能有些東西會從下層開始長回去
笑聲
所以復原期非常緩慢
這些樹冠生態是脆弱的
現在我們來看看那一邊的樹冠
在這片完整的原始森林
我們看到超大面積的碳
樹冠研究員現今面臨的挑戰之一
就是查出被隔離的碳的數量
我們知道很大量
但是我們不知道到底有多少
也不知道是什麼過程
讓大氣從生物質裡移除碳，在生態中流動
我們來看看樹冠層的居民
不只是高掛在樹冠上不起眼的綠色物體
讓泰山跟珍著迷不已的東西
而是它們在促進生物多樣性
在生態系統的養分循環中的貢獻
它們也幫助穩定地球氣候
在樹冠上，如果你坐在我旁邊
如果你看看周遭的原始森林的生態系統
你會看到這種景象
森林採伐及毀壞
以及林地的分割
造成樹冠層的完整毯狀
無法如尚未遭人類破壞時
發揮良好的功能
我也研究了像這種的都市地區
思考人類如何將樹木從生活互動中抹去
人們在這種環境中生長
沒有爬樹的機會，無法跟樹木還有森林建立關係
當我還是少女的時候
這很困擾我
你也知道在現今2009年，要成為森林的生態學家很困難
埋首於這類問題之中
試圖尋找答案
你知道尤其是矮小的褐色女人
在我們國家西北部的小學院
遠離金錢跟權利的地方
我真的得問問自己「我就竟能做些什麼？」
「我該如何讓人根樹木連結？」
我真的覺得我可以做些什麼
我知道身為一個科學家，我有資訊
身為一個人，我有跟任何人溝通的本領
學術圈內或外的領域都可以
所以這就是我埋首在做的事情
我要揭開國際樹冠層網絡的謎底
我們跟媒體說明樹冠的問題
我們有樹冠層的刊物
還有通訊錄
我們嘗試宣導樹冠層的重要性
以及樹冠層的美
還有完整樹冠層的必要性
讓學術圈之外的人了解
我們也發現我們製做的很多產品
像是這些影片跟其他的
無法廣泛流傳
因此我們構思活動跟學術圈外的民眾
還有學術圈較常接觸的團體之外的人做互動
樹梢芭比是個很好的例子
我跟我實驗室的學生
從Goodwill and Value Village 買回芭比
我們幫她穿上裁縫師做的衣服
然後把她附上一本樹冠手冊後一起寄出
我覺得
(掌聲)
謝謝
我們在這流行文化的指標物做了一點手腳
讓它成為訊息傳達的大使
讓大家知道女科學家研究樹冠層是很棒的一件事
我們也跟藝術家合作
跟認同我們而且能以美學傳達
森林跟樹冠層之美的人合作
我還想跟你們分享一個計畫
那就是樹冠匯流世代
我集合了科學家跟各類的藝術家
我們花一週的時間在森林裡的平台上
觀察大自然、樹木還有樹冠層
我們溝通、分享、表達我們的觀察
這活動的結果很精彩
我讓你們看幾個範例
這奇妙的裝置是Bruce Chao的作品
他是羅德島設計學院的
雕塑和玻璃吹制部的院長
他在樹冠上看到鳥巢
在太平洋西北部的樹冠匯流之中，然後創造了這美麗的雕塑
我們還帶了舞蹈家上樹冠
Jodi Lomask以及他優秀的Capacitor劇團
跟我一起去了我在哥斯大黎加的研究點
他們創造一支精彩的舞叫做「Biome」
他們在森林裡起舞
我們要拿這支舞接觸科學界之外的社群
並且串連不同的環境團體
到各地演出
這是科學、舞蹈跟環境的延伸
我們希望能掀起一片漣洟
我們把音樂家帶到了樹冠層
讓她們在那裡演奏，非常美妙
我們有木製長笛家跟雙簧管家
還有聲樂家跟吉他手
也有饒舌歌手
我準備了一小段跟你們分享
Duke Brady的 「樹冠饒舌」
這就是Duke!
掌聲
跟Duke的工作經驗
開啟我的另一個計畫叫做聲音科學
我見識到Duke的歌曲在都會年輕人裡的力量
一群聽眾 你知道我是ㄧ個中年的教授
要我打入他們宣導
野地的重要性是毫無希望的
所以我找了Caution，這個饒舌歌手
跟一群來自塔科馬市中心的年輕人
他們進入森林，然後我撿起一支樹枝
Caution就會來一段關於那支樹枝的饒舌曲
頓時那隻樹枝就變得很酷
然後學生就來我們的錄音室
以自己的節奏創作饒舌歌
最後集結成CD
拿回家跟朋友還有家人分享
他們跟大自然的互動經驗
以他們自己的表達方式
我要談論的最後一個計畫是我最關切的
它是附生植物跟
經濟和社會的價值
在西北太平洋
這裡有一個苔蘚採伐的產業
從古老森林採伐
這些苔蘚從古老森林採出後
應用在花藝產業
花藝家利用他們做吊籃及插花
這是ㄧ個2.65億美元的產業
而且成長迅速
如果你還記得那個禿頭的傢伙
你就知道在西北太平洋古老森林裡
這些苔蘚被剝光的樹幹
需要多少年才能復原
這樣的產業不是永續性的
那身為生態學家的我又能做些什麼呢?
我想或許我能研究如何種植苔蘚
這樣一來就能讓古老森林免於採伐
如果有人能跟我合作的話
應該很不錯
所以我想到了監禁中的男人跟女人
他們沒有機會接觸大自然
確有很多時間，通常也有很多空間
苔蘚栽種的工作工具沒有尖銳物品
他們會是很好的合作夥伴
而他們的確是完美的夥伴
比我想像中的還好
因為他們非常的積極
掌聲
他們工作的很起勁
學會分辨各類的苔蘚
坦白說
比我在Evergreen College的教的大學生知道的還多
他們熱衷參與能夠培養苔蘚的
研究設計
我們是很成功的合作夥伴
特別是在找出生長速度最快的品種的合作上
我們的成功讓我受寵若驚
因為就連獄警也非常熱心
所以我在監獄裡開設了科學與永續的講座
我把科學研究的同事還有永續經營的力行者帶到監獄裡
每個月一次舉辦講座
藉由講座在監獄裡落實一些
非常好的永續計畫
有機菜園、蟲培育、環保
集水工法跟養蜂
我們最新的發展有經費贊助
掌聲
由華盛頓州的校正部門提撥的經費
邀請我們擴大推行這個計畫到更多的監獄
我們的新計畫不僅有我們更有受刑人的參與
學習養殖俄勒岡州的斑點青蛙
這是華盛頓州跟俄勒岡州的高度瀕危兩棲動物
他們會進行人工養殖作業
從卵到蝌蚪一直到青蛙
他們會有許多樂趣的
很多人會看到這些青蛙的成長
明白自己參與的復育計畫，保護野地♫
讓瀕臨絕種的物種增加數量並回歸自然
基於很多理由
生態的、社會的、經濟的甚至性靈的層面
都涵蓋在這龐大計畫的範圍裡
我真的非常期待
不只是我跟我的學生參與
而是推廣並教導更多科學家如何推廣
如同你們許多人所知，學術界是很封閉的
我希望幫助研究人員走出來
拓展自己的合作關係
跟學術界之外的社群
我也希望杰克，我的先生，螞蟻分類學家
能開始跟Mattel發起螞蟻分類學的Ken
或是班傑明‧詹德跟比爾‧蓋茲能攜手
製作關於愛滋病的歌劇
或是高爾跟Naturally 7能一起創作關於氣候變遷的歌曲
那真的會讓你們掌聲不斷
這些只是點小幻想，面對現實的時候
我們感受到這段時期環境的脅迫
這是科學家向外拓展的時期
也是外界參與科學及學術研究的時候
我的事業始於試圖了解森林的奧秘
科學是我的工具
經由我形容的夥伴合作關係
我真的大開眼界
打開心房更想了解
更想發現更多關於自然以及我自己
當我凝視我的內心，我看到樹木
它的形體就像一顆真正的心
存在我們心中
這些樹都在我們的心中
當我們了解大自然
我們會觸碰到最深最重要的自我
我在這些合作關係中學到
人總是愛畫框框侷限自己
成為IT人、電影人、科學家
但是當我們分享大自然
當我們分享我們對自然的觀點
我們會找到共同點
最後以科學家跟人類的身分
在這個當下，身為TED社團團員之一
我覺得我有更好的工具
接觸樹木，擁抱森林跟大自然
發現大自然的新面貌
而關於人在自然裡的定位
不論我們身在何處，不論我們的身分
非常感謝你
掌聲